今天介绍一个真正意义上的统一多模态模型 — Lance。
它来自字节跳动，只用 3B 激活参数，就同时拿下了图像理解、图像生成、视频理解、视频生成甚至图像视频编辑。
六个任务，一个模型，全部搞定。
Lance 的核心理念是多任务协同。
它把文本、图像、视频统一在一个框架里处理——从文生图、文生视频，到给一段视频做编辑，再到看懂图片在说什么。
它都能做，而且做得不错。
看下 Lance 的网络架构。
整体分为左中右三大部分。
左侧是输入编码层。
它有两个分支：文本用 Qwen2 Tokenizer 编码为 token 序列；图像和视频用 Qwen2.5 Visual Transformer，一个 675M 参数的纯视觉编码器，把多模态输入映射到 LLM 的隐藏空间。
两个分支的输出拼在一起送入核心模型。
中间是核心——一个 3B 参数的 Qwen2 语言模型。
它从零开始在 4.5T token 上预训练，32 层 Transformer Decoder，每层 2560 隐藏维度、20 个注意力头，FFN 中间维度 6912，使用 RoPE 位置编码和 SwiGLU 激活函数。
FFN 层采用 MoE upsampling——通过 router 门控动态混合多组专家输出，每个 token 仅激活 top-2 专家路径，不增加推理成本。
注意力方面使用 QK-Norm 稳定训练，Flex Attention 支持动态掩码切换，让同一个模型既能做双向理解也能做单向生成。
看右侧的输出生成层。
两个线性投影连接着 WanVideo VAE：vae2llm 把 VAE 特征映射到 LLM 的隐藏空间参与自回归预测，llm2vae 把 LLM 输出映射回 VAE 的隐空间用于扩散生成。
WanVideo VAE 是 4 倍空间下采样加 1 倍时间下采样的视频编解码器。
最终输出有两条路径。
左侧的 Understanding 路径直接自回归生成文本，用于 VQA 和图像描述等理解任务。
右侧的 Generation 路径走 Flow Matching 去噪管道，通过 MLP Connector 连接扩散模型，从噪声中逐步还原清晰的图像或视频。
整个架构左右对称，输入编码与输出生成高度解耦，中间是强大的语言模型做统一推理。
设计既优雅又实用，展示了字节跳动在多模态统一建模方面的深厚积累。
先看文生视频的效果。
一个戴帽子的红熊猫在海浪上冲浪，兔子穿着长袍踩滑板，熊猫幼崽在画室里耍帅——这些全部是输入一段文字直接生成的。
细节丰富，动作流畅，连表情变化都很自然。
更厉害的是视频编辑。
你可以直接对已有视频做内容级别的修改，前后一致性很好。
图像方面同样支持生成和编辑，水彩风格、写实风格都能驾驭，而且支持多轮一致性编辑——改完一处再改另一处，风格不跑偏。
使用上也很简单。
安装依赖后，一行命令就能跑推理，Gradio 交互界面即时体验。
硬件方面需要一块 40GB 以上的 GPU，支持 flash-attn 加速。
Lance 采用 Apache 2.0 协议开源，代码和权重都在 GitHub 和 HuggingFace 上。
上线一周收获近 800 星，社区非常活跃。
如果你也在探索多模态的边界，Lance 值得一试。
3B 参数、六项全能，去 GitHub 点个星吧！